# 比特幣的意義和價值

## 比特幣網路

直到今天，關於比特幣所帶來的意義與內在價值的話題仍舊充滿了不少爭議；但大部分人應該都會認可，比特幣是貨幣歷史上，甚至整個金融歷史上一次了不起的社會實驗。

比特幣網路自在 2009 年上線以來，在無人管理的情況下，已經在全球範圍內 **`7*24`**小時運行快九年的時間；成功處理了幾百萬筆交易，甚至支持過單筆 1.5 億美金的交易。更難能可貴的是，比特幣網路從未出現過重大的系統故障、以及任何一秒的停擺或當機，一次也沒有。

{% hint style="info" %}
[http://bitcoinuptime.com/](http://bitcoinuptime.com/)  
  
比特幣網路同步率
{% endhint %}

比特幣網絡目前由數千個核心節點參與構成，不需要任何中心化的支持機構參與，純靠分布式機制支持了穩定上升的交易量。

比特幣首次真正從「實踐意義」上實現了**安全可靠**的**去中心化數字貨幣**機制，這也是它受到無數金融科技從業者熱捧的根本原因。

作為一種概念貨幣，比特幣主要是希望解決已有貨幣系統面臨的幾個核心問題：

* 被掌控在單一機構手中，容易被攻擊。
* 自身的價值無法保證，容易出現波動。
* 無法匿名化交易，不夠隱私。

在前文中也探討過，要實現一套數字貨幣機制，最關鍵的還是要建立一套完善的交易記錄系統，以及形成一套合理的貨幣發行機制。

這個交易記錄系統要能準確、公正地記錄發生過的每一筆交易，並且**無法被惡意篡改**。

對比已有的銀行系統的運行機制、作為金融交易的第三方中介機構，有代價地提供了交易記錄服務。如果參與交易的多方都完全相信銀行的記錄（數據庫），就不存在信任問題。

可是如果是更大範圍（甚至跨多家銀行）進行流通的貨幣呢？  
哪家銀行的系統能提供完全可靠不中斷的服務呢？

唯一可能的方案是一套分布式帳本。這個帳本可以被所有用戶自由訪問，而且任何個體都無法對所記錄的數據進行惡意篡改和控制。為了實現這樣一個前所未有的帳本系統，比特幣網絡巧妙地設計了賽局理論、激勵制度\(Incentive Mechanism\)、經濟模型，提供了可靠、且相互牽制的經濟調節。

## 比特幣池 / 比特幣數量

在比特幣網路中，貨幣的發行是通過比特幣協議\(Protocol\)來規定的。貨幣總量受到控制，發行速度隨時間自動進行調整。既然總量一定，那麼單個比特幣的價值會隨著越來越多的經濟實體認可比特幣而水漲船高。發行速度的自動調整則避免出現通脹或者滯漲的情況。

## 更有價值的區塊鏈技術

如果說比特幣是影嚮力巨大的社會學實驗，那麼從比特幣核心設計中提煉出來的區塊鏈技術，則讓大家看到了塑造更高效、更安全的未來商業網絡的可能。

2014 年開始，比特幣背後的區塊鏈技術開始逐漸受到大家關註，並進一步引發了分布式記賬本（Distributed Ledger）技術的革新浪潮。

## 貨幣的緣起

實際上，人們很早就意識到，記賬相關的技術，對於資產（包括有形資產和無形資產）的管理（包括所有權和流通）十分關鍵；而去中心化或多中心化的分布式記賬本技術，對於當前開放、多維化的商業糢式意義重大。區塊鏈的思想和結構，正是實現這種分布式記賬本系統的一種極具可行潛力的技術。

區塊鏈技術現在已經脫離開比特幣網絡自身，在包括金融、貿易、徵信、物聯網、共享經濟等諸多領域嶄露頭角。現在，除非特別指出是“比特幣區塊鏈”，否則當人們提到“區塊鏈技術”進行探討時，往往所指已經與比特幣沒有什麼必然聯系了。

